Transcription: Guillaume Rouy
Relecteur: Elise LECAMP
Janvier 1961.
John Kennedy arrive au pouvoir.
Trois mois plus tard,
les Soviétiques envoient
le premier homme dans l'espace.
Et pour sauver le prestige des États-Unis,
Kennedy va lancer
un programme spatial très ambitieux.
Son discours de septembre 62
est resté célèbre.
« Si nous avons décidé d'aller
sur la Lune durant cette décennie,
et de faire bien d'autres choses encore,
ce n'est pas parce que c'est facile,
mais justement,
parce que c'est difficile. »
En matière de réchauffement climatique,
le défi est tout aussi exceptionnel.
Il ne concerne pas un seul pays.
Notre planète, bien entendu,
s'en remettra,
mais c'est l'avenir de l'ensemble
de notre humanité qui est concerné.
Et là aussi,
les dix prochaines années,
ce que nous ferons ou ne ferons pas,
décideront largement
de l'évolution de notre climat.
Le constat d'abord.
Le constat est clair,
et les solutions sont bien identifiées.
Mais, aurons-nous la volonté et les moyens
de les mettre en œuvre ?
Le constat d'abord.
Les cinq dernières années
ont été les plus chaudes
que nous ayons connues depuis 150 ans,
et si l'on veut, sur cette période,
identifier les vingt années
les plus chaudes,
il nous suffit de remonter de 22 ans.
Et en fait, ce réchauffement
n'est pas une surprise,
puisque depuis 200 ans, depuis
le début de l'ère industrielle,
nous envoyons dans l'atmosphère
des quantités très importantes
de gaz à effet de serre :
gaz carbonique,
méthane, protoxyde d'azote,
composés qui ont comme propriété
de piéger une partie
du rayonnement solaire
une fois qu'il a été réfléchi
à la surface de la planète ;
et donc, d'augmenter le chauffage.
Les origines sont bien identifiées.
Disons, combustibles fossiles,
en premier lieu,
pour le gaz carbonique,
mais aussi déforestation,
fabrication du ciment,
pratiques agricoles, au moins en partie,
d'autres sources également
pour le méthane et le protoxyde d'azote.
Ce n'est pas l'augmentation...
Ce n'est pas l'effet de serre lui-même
qui nous inquiète, mais son augmentation.
En fait, prenons le méthane, par exemple,
il a plus que doublé depuis 200 ans,
le gaz carbonique a augmenté de 40%,
et depuis 800 000 ans,
jamais les quantités de gaz carbonique
dans l'atmosphère n'ont été
aussi importantes qu'aujourd'hui.
Et bien sûr,
quand on augmente le chauffage,
en l'occurrence, d'à peu près 1%,
on doit s'attendre
à ce que la température augmente.
Alors elle augmente dans l'atmosphère,
nous l'avons vu,
mais l'essentiel de cette chaleur
supplémentaire va dans l'océan.
Là aussi,
l'élévation du niveau de la mer,
l'océan se réchauffe, il se dilate,
et l'océan contribue
pour environ un tiers,
aux trois millimètres
d'élévation du niveau de la mer,
que l'on observe chaque année.
Les deux autres tiers résultent
de la fonte des glaces,
des glaciers continentaux
mais aussi des glaces polaires ;
disons les glaces polaires,
le Groenland, l'Antarctique.
En fait, nous avons,
dans cette élévation du niveau de la mer,
un double témoignage
du réchauffement climatique :
à la fois réchauffement de l'océan
mais aussi la fonte des glaces.
Le diagnostic est très clair,
le réchauffement est sans équivoque.
Le GIEC nous dit également
que ce réchauffement est lié
aux activités humaines pour l'essentiel.
Là aussi, les arguments sont très clairs.
En fait,
nos activités,
l'augmentation de l'effet
de serre qui y est liée,
expliquent l'intégralité
du réchauffement observé
au cours des 50 dernières années ;
alors que les causes naturelles,
les modifications de l'activité solaire ou
bien l'activité volcanique, ne peuvent
rendre compte que d'une très faible part.
Et que l'on ne dise pas
que les modèles ou les données,
utilisées par les climatologues,
ne sont pas fiables.
J'en veux pour preuve que le réchauffement
que nous observons aujourd'hui
est tout à fait ce qui était envisagé
il y a une trentaine d'années.
Aussi bien dans son rythme,
que dans l'intensification
déjà perceptible
de certains événements extrêmes :
vagues de chaleur, inondations,
sécheresses, cyclones.
Il nous faut donc prendre au sérieux
ce que ces mêmes climatologues envisagent
à l'horizon de 2050 et au-delà.
Pour le milieu du siècle,
tout est joué, ou presque.
Nous n'échapperons pas
à un réchauffement
d'au moins un demi degré.
Mais, quel climat connaîtront
les jeunes d'aujourd'hui
lorsqu'ils auront mon âge ?
C'est maintenant qu'il faut agir,
c'est maintenant que nous en décidons,
car le climat de la deuxième
partie de ce siècle
dépend largement des émissions
de la prochaine décennie et des suivantes.
Si rien n'était fait pour lutter
contre le réchauffement climatique -
j'espère que ce ne sera pas le cas -
nous irions vers un réchauffement
de quatre à cinq degrés,
de même ampleur que celui
qu'a connu notre planète
depuis le dernier maximum glaciaire,
mais 50 à 100 fois plus rapidement,
avec des conséquences très importantes :
élévation du niveau de la mer,
acidification de l'océan,
récifs coralliens mis à mal,
événements extrêmes encore plus intenses,
et puis des phénomènes irréversibles
liés à la fonte des sols gelés
ou à celle des glaces
dans les régions polaires,
et puis aussi des conséquences
sur la biodiversité,
la perte de biodiversité s’accélérerait
et elle est déjà très importante,
mais aussi accélération des problèmes
liés à la pollution,
des problèmes de santé,
de ressources en eau,
à la sécurité alimentaire,
avec, évidemment,
pour certaines populations,
la nécessité de quitter
l'endroit où elles vivent, de migrer.
En fait, ces conséquences prises dans
leur ensemble, ont pour premier résultat
d'accroître les inégalités.
Cet accroissement des inégalités,
nous le percevons bien
entre pays riches et pays pauvres,
ces derniers ayant, d'ailleurs,
très peu contribué
à l'augmentation de l'effet de serre mais,
l'injustice climatique existe
aussi dans les pays riches.
Par exemple, lors du cyclone Katrina,
la Nouvelle-Orléans, d'autres cyclones,
les personnes les moins aisées
sont généralement moins bien prévenues,
moins bien organisées,
avant la catastrophe.
Et ce sont aussi celles qui ont
le plus de mal à s'en remettre.
Les injustices climatiques
peuvent aussi provenir des mesures
qui peuvent être prises, envisagées,
pour lutter contre le réchauffement
climatique et s'adapter.
L'augmentation de la taxe carbone,
telle qu'elle était envisagée
dans notre pays, en est un exemple.
Il faut donc tout faire
pour éviter aux jeunes d'aujourd'hui
d'avoir à vivre dans un monde
à plus 4, plus 5 degrés.
En fait, les décideurs politiques,
d'une certaine façon, l'ont bien compris,
en signant, en mettant en place en 1992,
la Convention climat,
et en lui fixant un objectif
extrêmement ambitieux
lors de la conférence de Paris :
limiter le réchauffement climatique
à 2 degrés voire 1,5 degré.
Avec l'espoir,
d'ailleurs tout à fait justifié,
que si on y arrivait, nous pourrions
nous y adapter pour l'essentiel.
Mais le dernier rapport du GIEC
dit quand même qu'un demi degré compte,
dès qu'on dépasse deux degrés,
il y a des conséquences très importantes
comme la quasi-disparition des récifs
coralliens dans les régions tropicales.
Et de façon très claire, nous aurions
tout intérêt collectivement,
à limiter le réchauffement climatique
à un degré et demi
par rapport au pré-industriel.
Je précise que nous avons déjà pris
un degré par rapport à cette époque.
Les décideurs politiques
l'ont bien compris mais,
où en sommes-nous ?
L'accord de Paris,
les engagements qui ont été pris,
nous emmènent de façon
quasi-irrésistible vers trois degrés
alors qu'il faudrait pratiquement
les multiplier par trois
si on voulait limiter le réchauffement
climatique à deux degrés.
C'est encore plus ambitieux
pour un degré et demi.
En fait il nous faudrait,
ou faudra, diviser par deux
les émissions de gaz
à effet de serre d'ici 2030
et atteindre la neutralité
carbone en 2050.
Cet objectif de neutralité
carbone est inscrit
dans les objectifs de notre pays
à travers la loi sur
la transition énergétique.
On en discute aussi au niveau de l'Europe.
En fait, les ressorts à mettre
en œuvre sont bien connus :
bâtiment et urbanisme, mobilité,
gestion des déchets, énergie,
alimentation et agriculture,
efficacité énergétique
mais aussi sobriété,
tout le monde est concerné.
Tous les secteurs sont concernés,
mais aussi les États,
les décideurs politiques de tous bords,
les collectivités, les entreprises,
le monde du travail,
et aussi le système éducatif,
les associations,
et bien sûr, nous-mêmes, citoyens,
nous sommes directement concernés.
Il faut aussi y mettre
les moyens, investir.
C'est un peu le message que donne
la Cour Européenne des comptes,
qui chiffre à plus de mille
milliards chaque année
les investissements nécessaires
pour réussir au niveau de l'Europe,
la transition énergétique ou,
plus généralement, écologique.
C'est un chiffre qui nous semble
inaccessible mais,
savez-vous qu'entre 2014 et 2017,
la Banque Centrale Européenne
a mis à disposition des banques
et des grandes entreprises
plus de 2 500 milliards d'euros,
à peu près la richesse
de la France chaque année.
C'est à partir de ce constat
qu'avec Pierre Larrouturou,
nous avons lancé l'idée
du pacte européen pour le climat,
qui, d'ailleurs, a reçu
beaucoup de soutien,
et qui repose sur trois piliers.
Le premier, c'est la création d'une banque
pour le climat et la biodiversité,
qui pourrait, d'ailleurs,
être rapidement mise en place
comme filiale de la Banque
européenne [d'investissement].
Son rôle serait de mettre à disposition,
à travers des prêts
remboursables à taux privilégiés,
les moyens pour réussir cette transition :
de l'ordre de 45 milliards d'euros
pour un pays comme la France chaque année.
Deuxièmement, il faut absolument avoir
un fond dédié à la lutte contre...
disons, destiné à réussir cette transition
à la fois pour la recherche,
mais aussi la réussite de la transition
en Europe, en Afrique,
car nous savons tous
que la crise des migrants
qui est à l'origine
de beaucoup de malheurs
et aussi de beaucoup de tensions
entre les pays européens, s'accélérera
si nous ne faisons rien
pour aider l'Afrique
à lutter contre le réchauffement
climatique et à s'y adapter.
Ce fonds, que nous estimons
à 100 milliards d'euros chaque année,
pourrait être abondé par une taxe
sur les grandes entreprises
opérant en Europe,
les petites entreprises et les artisans
en étant évidemment exemptés.
En résumé,
le pacte
devrait permettre d'isoler
l'ensemble des bâtiments,
d'investir dans le transport,
d'investir dans l'énergie,
l'efficacité énergétique,
mais aussi de changer
notre modèle agricole,
avec à la clef, de nombreuses
créations d'emploi ;
disons jusqu'à 900 000 emplois nets
créés en France d'ici 2050,
6 millions au niveau européen.
Je sais la difficulté
du défi de la transition.
Je sais que limiter le réchauffement
climatique même à deux degrés,
c'est loin d'être gagné.
Je sais que l'Europe
ne contribue que pour 10%
aux émissions de gaz à effet de serre,
loin derrière la Chine où les émissions
continuent à augmenter,
et que certains pays,
les États-Unis, le Brésil mais aussi,
la Russie et par exemple l'Australie,
traînent des pieds.
Mais je sais aussi que réussir
cette transition est la meilleure garantie
de notre dynamisme économique
et une formidable opportunité
pour les jeunes d'aujourd'hui,
car elle est synonyme de recherche,
d'innovation, d'inventivité.
Je sais aussi
qu'elle est une formidable
opportunité pour l'Europe,
qui actuellement manque cruellement
de projets ambitieux.
Sur tous les continents,
des situations -
on peut penser à la fin de l'apartheid
ou à la chute du mur de Berlin -
semblaient sans issue, très longtemps,
et puis, largement grâce aux citoyens,
en quelques mois,
cela a permis de changer la donne.
Il est aussi temps que, nous tous,
nous allions vers nos concitoyens,
jeunes, moins jeunes,
et que nous les poussions à agir
et à entrer en mouvement et vraiment
à pousser nos politiques à l'audace.
Si nous revenons à Kennedy,
il a réussi son pari.
En moins de 10 ans,
l'Homme était sur la Lune
et je me souviens bien de ce 21 juillet 69
où le premier Homme
a posé le pied sur la Lune.
J'espère que, collectivement,
dans 10 ans,
nous serons fiers
de ce que nous avons entrepris
pour lutter contre le réchauffement
climatique et nous y adapter.
Je crois vraiment qu'il y va
d'un développement harmonieux
de nos civilisations
au cours du XXIe siècle et au-delà.
(Applaudissements)